Simulation conditionnelle d’un processus gaussien

### 2022-05-18 tex/article_template.tex
Pauline's addition

Maintenant que nous avons compris la notion de "aléatoire" et de "pseudo-aléatoire", et que nous avons saisi comment fonctionne la fonction runif de R, nous allons pouvoir générer des variables aléatoires plus complexes. Les algorithmes seront tous contruits à partir de runif.

@@

\section{Methode d'acceptation-rejet}

@@

Ensuite, pour chaque abscisse, on tire $Y \sim \mathcal{U}(0, 1.5)$ ce qui représentera l'ordonnée de notre point. On aura alors tiré des points uniformément répartis dans le rectangle. Finalement, on garde seulement ceux se trouvant en dessous de la fonction $f(x)$. Ainsi, l'ensemble de ces points seront bien distribués selon la loi $f(x)$.

@@

On peut aussi appliquer la méthode d'acceptation-rejet pour simuler la loi normale. Pour ce faire, on reproduit la même méthode expliquée ci-dessus. La différence est qu'avec la loi normale, nous avons un support non compact, $  \mathbb{R} $.
Alors, nous majorons la fonction densité $f(x)$ en rouge de la loi normale par $g(x)$, la densité de la loi "double exponentielle" en vert qui correspond à une variable exponentielle exp(1) affectée d'un signe + ou -, tiré avec probabilité 0.5.

Grâce à la méthode d'inversion, nous savons simuler des réalisations selon la loi de $g(x)$. Ces réalisations sont bien distribuées sur $  \mathbb{R} $ entier. Pour avoir une réalisation qui suit une loi normale, on commence donc par tirer X qui suit la loi de $g(x)$. Ensuite, on tire son ordonnée Y qui suit la loi $\mathcal{U}(0, g(X))$. Puis on pose une condition, si $Y > f(X)$ alors le point est rejeté, ie on ne le prend pas en compte. En revanche, si $Y \le f(X)$ alors le point est accepté. On garde uniquement sont abscisse X, qui suit alors la loi de $f(x)$.

@@

On remarque que la fonction majorante en verte est extrêment serré autour de la fonction gaussienne que l'on souhaite à simuler. Plus la différence entre $f(x)$ et $g(x)$, plus le nombre
d'itérations qu'il faut pour accepter une valeur. Cela est évident quand on considère que la probabilité d'accepter une valeur proposée est $\frac{f(x)}{cg(x)}$. Quand $f(x)$ est près de $cg(x)$,
la probabilité d'être accepté est preque 1. Effectivement, on peut quantifier le nombre d'itérations qu'il faut pour simuler $n$ variables aléatoirement suivant une loi normale centrée réduite.

\begin{figure}[h!]
    \centering
    \include{plots/avg_count_acc_rej.tex}
    \caption{}
\end{figure}

@@

Ainsi, nous avons commencé par simuler des variables aléatoires simples en se basant
uniquement sur runif (fonction uniforme de R). Nous savons maintenant utilisé les méthodes
 d'inversion et d'acceptation-rejet. Nous avons également poussé notre étude en simulation
 mutlivariée et en spatial. Pour cela nous avons utilisé les méthode de de krigeage et éventuellement
 nous allons voir si nous pouvons implémenter la méthode spectrale pour simuler des processus gaussiens

\section{Ce que nous pourrions amélirorer}
\subsection{Vitesse}

Les boucles en R sont péniblement lentes comparé aux autre languages compilés comme le C. Donc, la plupart de nos algorithmes implémentés sont
centaines des fois plus lentes que les fonctions de base en R telles que \texttt{runif}, \texttt{rexp}, etc. Si on avait plus de temps,
on aurait aimé implémenter les fonctions en C en utilisant le package Rcpp qui permet d'écrire notre propre code en C/C++ à executer sous R.
\section{Réflexions}

\renewcommand {\epigraphflush} {flushleft}
\epigraph{Ce projet d'initiation a été une véritable découverte pour moi, puisque j'ai appris à
 utiliser de nouveaux langages de programmation, R et Rshiny. De plus, j'ai découvert la
  simulation de variables aléatoires multivariées qui sont utiles
lorsque l'on veut simuler certains phénomènes physiques.} {\textit{Samson}}

\epigraph{J'ai acquis de nombreuse compétence en informatique grâce à ce projet. J'ai appris à utiliser Github en projet,
le logiciel R et Rshiny. J'ai compris les notions d'aléatoire et pseudo-aléatoire.}
 {\textit{Pauline}}

\epigraph{J'ai approfindi mes connaissances autour la génération des variables aléatoires qui est indispensable dans le domaine
de processus stochastique ou des nombreuses phenomènes phsyiques sont modélisé par des fonctions aléatoires. J'ai eu ma première rencontre
avec la simulation conditionnelle et j'ai pu découvrir des nouveaux outils mathématiques utilisés en géostatistique tel que le variogram, la méthode spectrale,
et le krigeage.}
 {\textit{Evan}}

>>>>

Maintenant que nous avons compris la notion de "aléatoire" et de "pseudo-aléatoire", et que nous avons saisi comment fonctionne la fonction runif de R, nous allons pouvoir générer des variables aléatoires plus complexes. Dans la prochaine partie, nous allons implémenter la méthode de transformation inversée, pour simuler une loi exponentielle. Ensuite nous verrons la méthode d'acceptation-rejet pour simuler une loi normale, et finalement la méthode de Box-Muller. Tous ces  algorithmes sont contruits à partir de runif, fonction de R qui distribue une variable aléatoire uniforme.

@@

%%% PREUVE

\section{Méthode d'acceptation-rejet}

@@

Ensuite, pour chaque abscisse, on tire $Y \sim \mathcal{U}(0, 1.5)$ ce qui représentera l'ordonnée de notre point. On aura alors tiré des points uniformément répartis dans le rectangle. Finalement, on garde seulement l'abscisse de ceux se trouvant en dessous de la fonction $f(x)$. Ainsi, l'ensemble de ces valeurs, les abscisses des points acceptés donc, seront bien distribuées selon la loi $f(x)$.

@@

On peut aussi appliquer la méthode d'acceptation-rejet pour simuler la loi normale. Pour rappel, la loi normale a la fonction de densité suivante :
$$f_X(x) = \frac{1}{\sigma \sqrt{2\pi}}\exp-\frac{1}{2}(\frac {x-\mu}{\sigma})^2$$

Pour ce faire, on reproduit la même méthode expliquée ci-dessus. La différence est qu'avec la loi normale, nous avons un support non compact, $  \mathbb{R} $.

Alors, nous majorons la fonction densité $f_X(x)$ en rouge de la loi normale par 
$$g(x) = \left\{
    \begin{array}{ll}
        -\lambda\exp-\lambda x & \mbox{si } x \le 0 \\
        \lambda\exp-\lambda x & \mbox{sinon.}
    \end{array}
\right. $$
la densité de la loi "double exponentielle" en vert qui correspond à une variable exponentielle exp(1) affectée d'un signe positif ou négatif, tiré avec probabilité égale : 0.5.

Grâce à la méthode d'inversion, nous savons simuler des réalisations selon la loi de $g(x)$. Ces réalisations sont bien distribuées sur $  \mathbb{R} $ entier. Pour avoir une réalisation qui suit une loi normale, on commence donc par tirer X qui suit la loi de $g(x)$. Ensuite, on tire son ordonnée Y qui suit la loi $\mathcal{U}(0, g(X))$. Puis on pose une condition, si $Y > f(X)$ alors le point est rejeté, ie on ne le prend pas en compte. En revanche, si $Y \le f(X)$ alors le point est accepté. On garde uniquement sont abscisse X, qui suit alors la loi de $f_X(x)$.

@@

On remarque que la fonction majorante en verte est extrêment serré autour de la fonction gaussienne que l'on souhaite à simuler. Plus la différence entre $f_X(x)$ et $g(x)$ est importante, plus le nombre
d'itérations qu'il faut pour accepter une valeur est grand. Cela est évident quand on considère que la probabilité d'accepter une valeur proposée est $\frac{f_X(x)}{cg(x)}$. Quand $f_X(x)$ est près de $cg(x)$,
la probabilité d'être accepté est presque 1.

On peut  implémenter l'algorithme d'acceptation-rejet pour une loi normale centrée réduite sous R :
\begin{lstlisting}[language=R]

 rnorm_acc_std <- function(n) {

    x <- vector("numeric", n)

    for (i in 1:n) {

            y1 <- rexp(1)
            y2 <- rexp(1)

            reject <- y2 < ((y1 - 1) * (y1 - 1) / 2)

            z <- abs(y1)
        }

        if (runif(1) < 0.5) { z <- -z }
        x[[i]] <- z
    }

    x

}

 Par ailleurs, on peut quantifier le nombre d'itérations qu'il faut pour simuler $n$ variables aléatoirement suivant une loi normale centrée réduite.

\begin{figure}[h!]
    \centering
    \include{plots/avg_count_acc_rej.tex}
    \caption{Moyenne des rejets}
\end{figure}
%%wtf comment on change le titre

La pente de cette courbe représente le pourcentage de variables simulées totales sur le nombre de variable acceptées. Ce pourcentage vaut environ 1,35 c'est-à-dire que pour simuler 100 variables, il faudra en moyenne en tirer 135 en tout. Ce chiffre est spécifique au coeficient que nous avons choisi pour la fonction majorante $g(x)$

%% on pourrait mettre 1 comme coef devant g(x) au lieu de sqrt(1/2e) et montrez que la pente est grave supérieure

@@

Ainsi, nous avons commencé par simuler des variables aléatoires simples en se basant uniquement sur runif (fonction uniforme de R). Nous savons maintenant utilisé les méthodes d'inversion et d'acceptation-rejet. Nous avons également poussé notre étude en simulation mutlivariée et en spatial. 
%%Pour cela nous avons utilisé les méthode de

Il y a plusieurs choses que nous aurions pu amélorier au cours du projet.
Tout d'abord, les boucles en R sont plutôt lentes. Pour la suite, nous aurions pu implémenter les fonctions en C en utilisant le package Rcpp. Pour suivre, nous aurions tenter d'explorer d'autres optimisations au niveau de la parallélisation. Ces améliorations nous donneront d'autres problèmes à résoudre tels que les conditions de courses - quand deux "threads" essaient d'accéder et
de modifier l'état du générateur en même temps.

Ce projet d'initiation a été une véritable découverte pour nous, puisque on a appris à utiliser de nouveaux langages de programmation, R et Rshiny. De plus, on a découvert la simulation de variables aléatoires multivariées qui sont utiles lorsque l'on veut simuler certains phénomènes physiques.
